Mephistopheles:
      Wozu der Lärm? was steht dem Herrn zu Diensten?

Faust:
      Das also war des Pudels Kern!
      Ein fahrender Skolast? Der Kasus macht mich lachen.

Mephistopheles:
      Ich salutiere den gelehrten Herrn!
      Ihr habt mich weidlich schwitzen machen.

Faust:
      Wie nennst du dich?

Mephistopheles:
      Die Frage scheint mir klein
      Für einen, der das Wort so sehr verachtet,
      Der, weit entfernt von allem Schein,
      Nur in der Wesen Tiefe trachtet.

Faust:
      Bei euch, ihr Herrn, kann man das Wesen
      Gewöhnlich aus dem Namen lesen,
      Wo es sich allzu deutlich weist,
      Wenn man euch Fliegengott, Verderber, Lügner heißt.
      Nun gut, wer bist du denn?

Mephistopheles:
      Ein Teil von jener Kraft,
      Die stets das Böse will und stets das Gute schafft.

Faust:
      Was ist mit diesem Rätselwort gemeint?

Mephistopheles:
      Ich bin der Geist, der stets verneint!
      Und das mit Recht; denn alles, was entsteht,
      Ist wert, daß es zugrunde geht;
      Drum besser wär's, daß nichts entstünde.
      So ist denn alles, was ihr Sünde,
      Zerstörung, kurz, das Böse nennt,
      Mein eigentliches Element.

Faust:
      Du nennst dich einen Teil, und stehst doch ganz vor mir?

Mephistopheles:
      Bescheidne Wahrheit sprech ich dir.
      Wenn sich der Mensch, die kleine Narrenwelt
      Gewöhnlich für ein Ganzes hält –
      Ich bin ein Teil des Teils, der anfangs alles war
      Ein Teil der Finsternis, die sich das Licht gebar
      Das stolze Licht, das nun der Mutter Nacht
      Den alten Rang, den Raum ihr streitig macht,
      Und doch gelingt's ihm nicht, da es, so viel es strebt,
      Verhaftet an den Körpern klebt.
      Von Körpern strömt's, die Körper macht es schön,
      Ein Körper hemmt's auf seinem Gange;
      So, hoff ich, dauert es nicht lange,
      Und mit den Körpern wird's zugrunde gehn.

Faust:
      Nun kenn ich deine würd'gen Pflichten!
      Du kannst im Großen nichts vernichten
      Und fängst es nun im Kleinen an.